---
title: Билет №1
description: 
published: true
date: 2023-11-18T22:12:08.061Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-11-11T14:56:13.435Z
---

# Билет №1

## Понятие высказывания и n-местного предиката.
***Определение***
Высказыванием называется утверждение, про которое можно сказать, истинное оно или ложное.

***Определение***
Предикатом называется утверждение, зависящее от переменной, которое становится высказыванием при любом значении переменной (n-местный - зависящий от n переменных)
Замечание: любое определение по сути является предикатом

## Логические операции.
* $\rceil$ - отрицание
* $\land, \&$ - конъюнкция ("и")
* $\vee$ - дизъюнкция ("или")
* $\Rightarrow$ - импликация

## Кванторы.
* $\forall$ - квантор всеобщности
* $\exists$ - квантор существования

## Построение отрицания к высказыванию с кванторами.
$\rceil(\forall{x}\ P(x)) \equiv \exists{x} \rceil{P(x)}$ - закон Де Моргана

При построении отрицания высказывания, содержащего квантор общности, этот квантор всеобщности заменяется на квантор существования, а предикат заменяется на свое отрицание.

$\rceil{\exists{x}\ P(x)} \equiv \forall{x}{\rceil{P(x)}}$

При построении отрицания высказываний, содержащих квантор существования, нужно квантор существования заменить на квантор всеобщности, а предикат - его отрицанием.

Аналогично строится отрицание высказываний, содержащих несколько кванторов: квантор всеобщности заменяется на квантор существования, квантор существования - на квантор всеобщности, предикат заменяется своим отрицанием.
