---
title: Билет №10
description: 
published: true
date: 2023-11-18T20:19:52.795Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-11-17T16:36:15.603Z
---

# Билет №10

## Подпоследовательность.
Подпоследовательностью последовательности $\{a_n\}$ называется последовательность $\{b_k\}: b_k = a_{n_k}$, где $n_k$ - возрастающая подпоследовательность натуральных чисел.

***Пример***
$$a_n = \frac{1 + (-1)^n}{3n}$$

Подпоследовательности $a_n$:
$b_n = a_{2n} = \frac{2}{6k} = \frac{1}{3k}$
$c_n = a_{2n + 1} = 0$

## Предельная точка последовательности.

***Определение***
Предельная точка последовательности - число, любой окрестности которого находится бесконечное число членов последовательности.

***Теорема***
Понятия частичного предела и предельной точки эквивалентны

***Доказательство***
1) $\Rightarrow$

$a_{n_k} \underset{k \to +\infty}{\to} a$
Возьмем $\forall{\epsilon > 0}\ U_\epsilon(a)$
$\exists{N(\epsilon)}\ \forall{k > N(\epsilon)}\ |a_{n_k} - a| < \epsilon \Leftrightarrow a_{n_k} \in U_\epsilon(a)$

2) $\Leftarrow$

$a$ - предельная точка
$(!) \exists{n_k} a_{n_k} \underset{k \to \infty}{\to} a$

Рассмотрим последовательность $\epsilon_n = \frac{1}{n}$
| --- | --- | --- |
| $\epsilon_1 = 1$ | $U_1(a)$ - бесконечное число из $\{a_n\}$ | Выберем один. Он будет $a_{n_1}$ |
| $\epsilon_2 = \frac{1}{2}$ | $U_{\frac{1}{2}}(a)$ - бесконечное число из $\{a_n\}$ | $\exists{n_2 > n_1}\ a_{n_2} \in U_{\frac{1}{2}}(a)$ |
| $\epsilon_3 = \frac{1}{3}$ | $U_{\frac{1}{3}}(a)$ - бесконечное число из $\{a_n\}$ | $\exists{n_3 > n_2}\ a_{n_3} \in U_{\frac{1}{3}}(a)$ |
| ... | ... | ... |
| $\epsilon_k = \frac{1}{k}$ | $U_{\frac{1}{k}}(a)$ - бесконечное число из $\{a_n\}$ | $\exists{n_k > n_{k - 1}}\ a_{n_k} \in U_{\frac{1}{k}}(a)$ |

$a - \frac{1}{k} < a_{n_k} < a + \frac{1}{k}$
$a - \frac{1}{k} \underset{k \to \infty}{\to} a$
$a + \frac{1}{k} \underset{k \to \infty}{\to} a$

Тогда по теореме "о двух полицейских":
$a_{n_k} \underset{k \to \infty}{\to} a$

***Свойства***
1) $\bar{\lim}, \underline{\lim}$ - частичные пределы
2) $\bar{\underset{n \to \infty}{\lim}} = \sup\{\text{предельной точки}\ \{a_n\}\}$
$\underset{n \to \infty}{\underline{\lim}} = \inf\{\text{предельной точки}\ \{a_n\}\}$
3) $\{a_n\}$ сходится тогда и только тогда, когда $\bar{\underset{n \to \infty}{\lim{a_n}}} = \underset{n \to \infty}{\underline{\lim{a_n}}}$

## Теорема Больцано-Вейерштрасса.

***Теорема Больцано-Вейерштрасса***
Из любой ограниченной подпоследовательности можно выбрать сходящуюся подпослежовательность

***Доказательство***
$\{a_n\}_{n \in \mathbb{N}}, \exists{c > 0}, a_n \in [-c; c]$ 

$I_1 = [-c; c], n_1 = 1$
Разделим $I_1$ пополам. Выберем ту половину, где бесконечное кол-во членов $a_n : n > n_1$. Его обозначим $I_2$.

$I_2$ выберем из него $a_{n_2}$: $n_2 > n_1$

Разделим $I_2$ пополам. Выберем половину, где бесконечное кол-во членов $a_n: n > n_2$. Назовем $I_3$.

1) Последовательность $\{I_k\}_{k \in \mathbb{N}}$ - отрезки
$I_{k + 1} \subset I_k$, $|I_k| \to 0$
$I_k = [c_k; d_k]$, где $c_k$ - неубывает, ограничено сверху, $d_k$ - невозрастает, ограничено сверху.

Таким образом $\exists{\underset{k \to \infty}{\lim{c_k}}} = c, \underset{k \to \infty}{\lim{d_k}} = d$
$d - c \leq d_k - c_k \underset{k \to \infty}{\to} 0 \Rightarrow d - c = 0 \Rightarrow d = c$

2) Подпоследовательность $\{a_{n_k}\}_{k \in \mathbb{N}}$:
$\underset{k \to \infty}{\lim{c_k}} = a, \underset{k \to \infty}{\lim{d_k}} = a$
Т.о. по теореме о двух полицейских: $\underset{k \to \infty}{\lim{a_{n_k}}} = a$

