---
title: Билет №4
description: 
published: true
date: 2023-11-19T14:42:57.951Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-11-18T21:53:24.717Z
---

# Билет №4

## Понятие последовательности. 
***Определение***
Последовательностью называется индексированное множество чисел

$\{a_n\}$ - множество без порядка, $(a_n)$ - множество с порядком

Задание последовательности:
1) Формула: $a_n = \frac{n(n+1)}{2}$
2) Рекурентно: $a_1 = 1, a_2 = 1, a_n = a_{n - 2} + a_{n - 1}$

## Предел последовательности. 
***Определение***
Число $a$ называется пределом последовательности $\{a_n\}$, если
$\forall{\epsilon > 0}\ \exists{N \in \mathbb{N}}\ \forall{n > N}\ |a_n - a| < \epsilon$

Есть эквивалентная формулировка (использует обозначение окрестности точки)
$\forall{\epsilon > 0}\ \exists{N \in \mathbb{N}}\ \forall{n > N}\ a_n \in U_\epsilon(A)$

***Определение***
Сходящаяся последовательность - последовательность, имеющая предел. Для таких последовательностей выполнено:
$\exists{A}\ \forall{\epsilon > 0}\ \exists{N \in \mathbb{N}}\ a_n \in U_\epsilon(A)$

## Единственность предела. 
***Теорема***
У сходящейся последовательности может быть только 1 предел

***Доказательство***
Пусть это не так, тогда

$\forall{\epsilon > 0}\ \exists{N \in \mathbb{N}}\ \forall{n > N}\ a_n \in U_\epsilon(A)$
$\forall{\epsilon > 0}\ \exists{N \in \mathbb{N}}\ \forall{n > N}\ a_n \in U_\epsilon(B)$

Пусть $\epsilon_0 = \frac{|A - B|}{3} \Rightarrow U_{\epsilon_0}(A) \cap U_{\epsilon_0}(B) = \empty$

Пусть $N_3 = N_1 + N_2$.
Тогда $\forall{n > N_3}\ a_n \in U_{\epsilon_0}(A) \land a_n \in U_{\epsilon_0}(B)$
Противоречие!

## Ограниченные, бесконечно малые, бесконечно большие  и отделимые от нуля последовательности. 
***Определение***
Последовательность называется ограниченной снизу, если $\exists{c}\ \forall{n \in \mathbb{N}}\ a_n > c$
Последовательность называется ограниченной сверху, если $\exists{c}\ \forall{n \in \mathbb{N}}\ a_n < c$
Последовательность называется ограниченной, если $\exists{c}\ \forall{n \in \mathbb{N}}\ |a_n| < c$

***Определение***
Последовательность $\{a_n\}$ - б.б., если $\forall{M > 0}\ \exists{N \in \mathbb{N}}\ \forall{n > N}\ |a_n| > M$
Последовательность $\{a_n\}$ - б.м., если $\forall{M > 0}\ \exists{N \in \mathbb{N}}\ \forall{n > N}\ |a_n| < M$

***Определение***
Последовательность $a_n$ называется отделимой от нуля, если выполнено $\exists{N, M} \forall{n > N} |a_n| > M$

## Связь между ними. 
<будет позже>

## Ограниченность сходящейся последовательности. 
***Теорема***
Любая сходящаяся последовательность ограничена, то есть $\exists{c}\ \forall{n}\ |a_n| < c$

***Доказательство***
По опредлению предела:
$\forall{\epsilon > 0}\ \exists{N \in \mathbb{N}}\ \forall{n > N}\ a_n \in U_\epsilon(A)$

Рассмотрим $\epsilon = 1$.
Тогда бесконечное кол-во числе будет находится в $U_1(A)$.
Таким образом при $c = max\{|a_1|; |a_2|; ...; a_N; A + 1\}$ - определение ограниченности выполнено.

## Отделимость от нуля последовательности, сходящейся не к нулю.
***Утверждение***
Если $b_n \to b \neq 0 \land b_n \neq 0$, то $b_n$ - отделима от 0


***Доказательство***
Через рассмотрение $\epsilon$, меньшего модуля предела последовательности 