---
title: Определения к КР1
description: 
published: true
date: 2023-11-18T20:19:43.458Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-11-07T19:48:36.376Z
---

# Определения к КР1

## Дать определение умножения матриц. Коммутативна ли эта операция? Ответ пояснить.

***Опредение.*** Рассмотрим $A$ типа $n \times p$ и $B$ типа $p \times k$. Приведением матриц $A$ и $B$ называют $C$ типа $n \times k$ с элементами $c_{ij} = \sum\limits_{i=1}^p a_{il} b_{lj}$, $\forall{i} = \overline{1, n}, j = \overline{1, k}$.

***Замечание.*** Операция умножения матриц *не является коммутативной*.
*Пример.* 
$$
A = \begin{pmatrix} 1 & 1\\ 0 & 0 \end{pmatrix}, B = \begin{pmatrix}0 & 0 \\ 1 & 1 \end{pmatrix}
$$
$$
A \cdot B = \begin{pmatrix} 1 & 1 \\ 0 & 0 \end{pmatrix} = A
$$
$$
B \cdot A = \begin{pmatrix} 0 & 0 \\ 1 & 1 \end{pmatrix} = B
$$

## Дать определение ступенчатого вида матрицы и канонического (улучшенного ступенчатого) вида матрицы.

***Определение.*** Матрица $M$ имеет ступенчатый вид, если номера столбцов первых ненулевых элементов всех строк (такие элементы будем называть ведущими) возрастают, а ненулевые строки расположены в нижней части матрицы.

***Определение.*** Матрица $M$ имеет улучшенный ступенчатый (канонический) вид, если:
1) она имеет ступенчатый вид
2) все ведущие элементы равны 1
3) в столбце с ведущим элементом все остальные равны 0

## Перечислить элементарные преобразования строк матрицы.

***Определение.*** Элементарными преобразованиями строк матрицы называют:
1) умножение $i$-ой строки матрицы на $\alpha \neq 0$:
$\alpha \cdot (i) \rightarrow (i)$
2) перестановка двух строк в матрице:
$(i) \rightarrow (k)$
3) добавление к $i$-ой строке $k$-ой строки с коэффициентом $\alpha$:
$(i) + \alpha \cdot (k) \rightarrow (i)$

## Сформулировать теорему о методе Гаусса.

***Теорема.*** Любую конечную матрицу можно элементарными преобразованиями привести к ступенчатому (каноническому) виду.

## Дать определения перестановки и подстановки

***Определение.*** Всяческое расположение чисел 1, ..., n в определенном порядке называют перестановкой $\alpha = (\alpha_1, ..., \alpha_n)$

***Определение.*** Подстановкой называется взаимно-однозначное отображение <...>